FİHRİST
Mukaddime
BİRİNCİ MAKALE (Unsur-u hakikatin veyahut bazı mukaddimat ve mesail ile İslâmiyet’e saykal vurmanın beyanındadır.)
Birinci Mukaddime (Akıl ve naklin taâruzu, Kur’an’ın makasıd-ı esasiyesi.) İkinci Mukaddime (Âlemde meylü’l-istikmal, mesailin iki kısım olması, maddiyat-maneviyat farkı.)
Üçüncü Mukaddime (İsrailiyatın ve hikmet-i Yunaniyenin efkâr-ı İslâmiyet’e karışması.)
Dördüncü Mukaddime (Şöhret, insanın malı olmayanı da insana mal eder.)
Beşinci Mukaddime (Mecaz, ilmin elinden cehlin eline düşse hakikate inkılab eder.)
Altıncı Mukaddime (Tefsirde mezkûr olan her bir emir, tefsirden olmak lâzım gelmez.)
Yedinci Mukaddime (Mübalağa ihtilalcidir.)
Sekizinci Mukaddime (Ebna-yı maziyle ebna-yı müstakbeli muvazene.)
Dokuzuncu Mukaddime (Hilkat-i âlemde maksud-u bizzat ve galib-i mutlak, yalnız hüsün ve hayır ve hak ve kemaldir.)
Onuncu Mukaddime (Bir kelâmda, her fehme gelen şeylerde mütekellim muaheze olunmaz.)
On Birinci Mukaddime (Kelâm-ı vâhidde ahkâm-ı müteaddide olabilir.)
On İkinci Mukaddime (Lübbü bulmayan, kışır ile meşgul olur.)
Birinci Mesele (Arzın yuvarlak olması.)
İkinci Mesele (Arzın öküz ve balık üzerinde olması)
Üçüncü Mesele (Kaf Dağı)
Dördüncü Mesele (Sedd-i Zülkarneyn, Ye’cüc Me’cüc)
Beşinci Mesele (Cehennem yer altındadır.)
Altıncı Mesele (Kur’an’ın belâgatı, hasais ve mezaya, bâhusus istiare ve mecaz üzere müessesedir.)
Yedinci Mesele (Kur’an’da zikrolunan fakat hakikate zıt görünen bazı ifadelerde büyük bir nükte-i belâgat olduğu.)
Sekizinci Mesele (İmkânatı vukuata karıştırmamak, imkân-ı zatî yakîn-i ilmîye münafî olmadığı, imkân-ı vehmîyi imkân-ı aklî ile iltibas etmemek, mecazın her yerinde taharri-i hakikat etmemek gibi hususlar.)
İkinci Makale (Belâgatın ruhuna taalluk eden birkaç meselenin beyanındadır.)
Birinci Mesele (A’cam, Araplara muhtelit olduklarından; belâgat-ı Kur’aniyenin madenini müşevveş ettikleri.)
İkinci Mesele (Kelâmın hayatlanması ve neşv ü neması; manaların tecessümüyle ve cemadata nefh-i ruh etmekle bir mükâleme ve mübahaseyi içlerine atmaktır.)
Üçüncü Mesele (Kelâmın elbise-i fâhiresi veyahut cemali ve sureti, üslup iledir.)
Dördüncü Mesele (Kelâmın kuvvet ve kudretinin menbaı.)
Beşinci Mesele (Kelâmın servet ve vüs’atinin menbaı.)
Altıncı Mesele (Kelâmın semeratı; tabakat-ı muhtelifede, suver-i müteaddidede teşekkül eden maânîdir.)
Yedinci Mesele (Belâgatın ukde-i hayatiyesi, hariciyatın nevamisi ve mekayisini temessül etmektir.)
Sekizinci Mesele (Maânî-i beyaniyenin aşılaması ve telkîhi ve manaların becayiş ve inkılabları.)
Dokuzuncu Mesele (İrade-i cüz’iyeyi ve tasavvur-u basiti âciz bırakan kelâmın yüksek tabakası.)
Onuncu Mesele (Kelâmın selaseti.)
On Birinci Mesele (Beyanın selâmet ve sıhhati.)
On İkinci Mesele (Kelâmın selâmet ve rendeçlenmesi ve itidal-i mizacı.)
Üçüncü Makale (Unsur-u Akide ile ecvibe-i Japoniye beyanındadır.)
Birinci Maksat (Delail-i Sâni’ beyanındadır.)
İkinci Maksat (Peygamberimiz (asm) hem Sâni’e hem nübüvvete hem haşre hem hakka hem hakikate bir hüccet-i kātıadır.)
Üçüncü Maksat (Haşr-i cismanîdir.)
Kardeşi Abdülmecid’in Takrizi